## **马原精讲2.唯物论时空观到辩证法五范畴**

<font color="#c0504d">*补充*</font>

**绝对观念也称绝对精神，在自然界和人类社会 出现以前，就客观地存在着一种精神，他称之 为"绝对精神"或"绝对观念%其所以"绝对"， 是因为它不是个人的精神、人类的精神，而是 宇宙间万事万物的精神。**

### 唯物论时空观（时间+空间）

#### 一、概念

1. **时间。**                   「<font color="#8064a2">一去不复返</font>」没有办法回到过去。
2. **空间。**                   「<font color="#8064a2">长宽高、上下前后左右</font>」

#### 二、特性
（<font color="#c0504d">有限无限看条件，绝对相对看搭配</font>）

1. **客观性**（==不以人的意志为转移，不能用意念改变哦==）。
2. **有限性和无限性的统一**。==具体物质形态的时空是有限的==（比如某个物品的保质 期，比如人的寿命生活的空间等），==整个物质 世界的时空是无限的。==
3. **绝对性和相对性的统 一**。==物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的==（人在活着的时候自己身上经历的时空不以 人的意志为转移，这是绝对的。），==物质运动时间和空间的具体特性是相对的。==

<font color="#8064a2">时空是有限的（X）,时空具有限性（√）。 具体物质是有限的（X）</font>

#### 三、关系
1. **从运动角度来看**，运动是物质的存在方式及根本属性。（==所有物质都处于运动着的状态）
2. **从物质角度来看**，物质是一切运动变化的载体。（==所有运动都是物质在运动==）

### 意识观

1. 意识的起源——物质，物质决定意识。意识是自然界长期发展的产物，是社会历史的产物。 
2. 意识的本质：意识是物质世界的**主观映象**。

==「选择易考」==
第一，意识是物质的产物，但又不是物质本身。（<font color="#c0504d">画饼不能充饥）</font>
第二，<font color="#4f81bd">意识是特殊的物质——人脑的机能和属性</font>。（动物不能成精）
		<font color="#c0504d">判断</font>：意识是物质（错）
		       意识是特殊的物质（错）
			   意识是特殊的物质-----人脑的机能和属性（对）
			
第三，意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。（<font color="#c0504d">一千个人有一千个哈姆雷特</font>）

3. 意识的能动作用----意识反作用于物质==（3性2指导）==
①意识活动具有目的性和计划性，表现为主体选择性。
②意识活动具有创造性。
③意识具有指导实践改造客观世界的作用。
④意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。


**补充:主观能动性和客观规律性原理内容。**（<font color="#c0504d">大题）</font>
①尊重客观规律是发挥主观能动性的前提。② 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利 用客观规律。③实践是客观规律性与主观能动 性统一的基础。
正确发挥（11月背，现在看看得了，早背会忘）

①从实际出发发是正确发挥人的主观能动性的前提。②实践是发挥人的主观能动性的根本途 径。③主观能动性的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。
方法论意义。
①社会主义现代化建设中，既要发挥主观能动 性，又要遵循客观规律。②社会发展既要合乎 主观目的，更要合乎规律。



### 实践观（改变世界）
#### 一、实践的内涵
1. 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。「本质」
2. 实践是主观见之于客观的物质活动，是沟通主观和客观的"桥梁"。
3. 实践是以感性事物为对象的现实的物质活动。
4. 实践是人类生存和发展的最基本的活动，是人类社会生活的本质，是人的认识产生和发展的基础，是人的存在方式，是真理与价值统一的基础。（人人都在做各种各样的实践） 
#### 二、实践的基本结构----我开挖掘机拆楼
1. **实践主体** 。     人-我
2. **实践客体**。      楼
3. **实践中介**。    挖掘机。（各种形式的工具、手段 以及运用、操作这些工具的程序和方法） 
#### 三、实践的基本特征（选择考点）
1. <font color="#c0504d">客观实在性</font>（主体、客体、中介都是客观实在 的；实践水平受客观规律制约；实践能够引起世界某种变化）。2.<font color="#c0504d">自觉的能动性</font>（有目的的）。3.<font color="#c0504d">社会历史性</font>（随社会历史条件变化而变 化，不同时代条件下实践是不一样的）。

*补充：客观规律可以理解为规则，做什么事情都不能违背规则。*

#### 四、实践的基本形式

==物质生产实践（最基本）、社会政治实践、科学文化实践。==
#### 五、实践新形式：
				虚拟实践（不是基本实践形式）
				
**物质与意识的辩证关系**
可以概括为：**物质决定意识，意识依赖于物质 并反作用于物质。**

***世界物质统一性原理（大总结）（选择） 内容。***
①世界是统一的，即世界的本原是一个。
②世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质，而不是某种"始基"的物体。
③物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一。

==补充意义：①理论意义。它是马克思主义哲学的基石，马克思主义哲学的一系列原理和原则 都是以此为根据和前提的。（选择）②实践意 义。它是我们从事一切工作的立足点。③方法 论意义。我们在任何时候、任何地点和任何条 件下从事任何工作，都要一切从实际出发、实 事求是。==


辩证法（重点！）
联系的观点
1•概念（事物内部各要素和事物之间相互影响、 相互制约、相互作用的关系）
炀哥说：联系二关系二（内部+外部）x （影响 +制约+作用）
3	.得点
①客观性（不是主观臆想的）。②普遍性（内 在联系、外部联系、整体联系、靠中介联 系）。③多样性（内外联系、直接间接联系、 必然偶然联系等等）。④条件性（需要中 介）0
发展的观点
1.内涵：事物的相互联系包含着事物的相互作 用，事物之间相互作用的结果，使原有事物发 生变化。概括一切形式的变化就是运动，运动 变化的基本趋势就是发展。（前进上升的运 动）
2•实质：新老交替，取其精华去其糟粕。新事物 符合人民群众的要求，能够得到人民群众的拥 护。
3•发展的过程性：事物的发展都是有一定过程 的。（慢慢来会更快，一口吃不成个胖子） 4•联系与运动、变化、发展的关系：事物的相互 联系包含着事物的相互作用，事物之间相互作 用的结果，使原有事物发生变化。概括一切形 式的变化就是运动，运动变化的基本趋势就是 发展。
 


