---
date created: 2023-11-18 11:02
tags:
  - "#斐波那契数列"
---

**动态规划是自底向上，递归树是自顶向下**\
[五大基本算法之动态规划](https://houbb.github.io/2020/01/23/data-struct-learn-07-base-dp)
[[币值最大化问题（动态规划法）]]
[[找零问题（动态规划法）]]
[[硬币收集问题（动态规划法）]]
## 啥叫「自顶向下」？

注意我们刚才画的<font color="#f79646">递归树</font>（或者说图），是从上向下延伸，<mark style="background: #BBFABBA6;">都是从一个规模较大的原问题比如说 f(20)，向下逐渐分解规模，直到 f(1) 和 f(2) 触底，然后逐层返回答案</mark>，这就叫「自顶向下」

```CPP
int Fibonacci(size_t n)    
{
	if(n == 1 || n == 2)
	{
		return n;
	}
	 return Fibonacci1(n-1) + Fibonacci1(n-2);
}
```

ps: 递归的实现看起来很优雅，实际上有很大的限制。计算的数值稍微大一点，基本上是算不出来的。

## 啥叫「自底向上」？

反过来，我们直接从最底下，最简单，问题规模最小的 f(1) 和 f(2) 开始往上推，直到推到我们想要的答案 f(20)，这就是动态规划的思路，这也是为什么<font color="#f79646">动态规划一般都脱离了递归</font>，而是由<font color="#d99694">循环迭代</font>完成计算。
#斐波那契数列

```java
// 动态规划法计算斐波那契数列
public int fib(int N) {
    int[] dp = new int[N + 1];
    dp[0] = 0;
    if (N > 0) dp[1] = 1;
    for (int i = 2; i <= N; i++) {
        dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2];
    }
    return dp[N];
}
```

## 状态转移方程

这里，引出「状态转移方程」这个名词，实际上就是描述问题结构的数学形式：

可见列出「状态转移方程」的重要性，它是解决问题的<font color="#c0504d">核心</font>。

很容易发现，其实<span style="background:#fff88f">状态转移方程直接代表着暴力解法</span>。

千万不要看不起暴力破解，动态规划问题最困难的就是写出状态转移方程

# 便于理解的例子

## 题目

```
7
3 8
8 1 0
2 7 4 4 
4 5 2 6 5
```

从上到下选择一条路，使得经过的数字之和最大。
路径上的每一步<font color="#fac08f">只能往左下或者右下</font>走。

### 递归解法

可以看出每走第n行第m列时有<font color="#c4bd97">两种后续:向下或者向右下</font>
由于最后一行可以确定,当做边界条件,所以我们自然而然想到递归求解

```java
class Solution{
	public int getMax(){
		int MAX = 101;
		int[][] D = new int[MAX][MAX];   //存储数字三角形
		int n;              //n表示层数
		int i = 0; int j = 0;
		int maxSum = getMaxSum(D,n,i,j);
		return maxSum;
	}

	public int getMaxSum(int[][] D,int n,int i,int j){
		if(i == n){
			return D[i][j];
		}
		int x = getMaxSum(D,n,i+1,j);
		int y = getMaxSum(D,n,i+1,j+1);
		return Math.max(x,y)+D[i][j];
	}
}
```

### 重复计算

其实仔细观察,上面的解答过程时间复杂度难以想象的大,那是因为他对有的数字的解进行了<font color="#c4bd97">多次的重复计算</font>,具体如下图:

括号中代表计算次数，默认为 1 次。

```
7
3 8
8 1(2) 0
2 7(3) 4(3) 4 
4 5(4) 2(6) 6(4) 5
```

如果不明白上图,可以把每条路径都画出来,观察每个数字有多少条路径经过了他,就会一目了然
然后我们就可以自然而然的想到,**如果我们每次都把结果保存下来,复杂度就会大大降低。**
ps: 这里就是动态规划最核心的思想。

### 动态规划解法

核心代码部分。

```java
for(int i = n-1; i >= 1; i--) {
	for(int j = 1; j <= i; j++>) {
		maxSum[i][j] = Math.max(maxSum[i+1][j], maxSum[i+1][j+1]);
	}
}
```

其实,仔细观察该解题过程,该过程就是标准的动态规划解题过程,如果把该过程画出来(找到每一步的最优解,其他的舍弃)对动态规划会有更深刻的解法
